Los derechos de género en Colombia han sido una parte integral de su historia desde
tiempos inmemoriales. Este escrito se adentrará en las aguas turbulentas del pasado y el
presente de Colombia, explorando el desarrollo de los derechos de género a lo largo de
cuatro épocas significativas: la Pre conquista, la Conquista y Colonia, la Independencia y
la Pos independencia, y desde 1991 hasta nuestros días. A lo largo de estas épocas,
Colombia ha experimentado transformaciones socioculturales y legales que han influido en
la percepción y el ejercicio de los derechos de género, centrándonos en los roles del
hombre y la mujer.

Desde el contexto precolombino hasta las complejas realidades contemporáneas, este
análisis destaca cómo las luchas y logros en materia de igualdad de género han sido
moldeados por la rica diversidad cultural y las demandas cambiantes de la sociedad
colombiana. Al considerar esta evolución, es fundamental recordar que los derechos de
género no son meramente una cuestión de leyes, sino una manifestación del respeto a los
derechos humanos fundamentales, que deben ser protegidos y promovidos para garantizar una
sociedad justa y equitativa.

A lo largo de este escrito, exploraremos las transformaciones en la percepción de los
roles de género, los desafíos enfrentados por las mujeres y los hombres, y los avances
significativos que Colombia ha experimentado en la promoción de la igualdad de género.
Desde la cultura precolombina hasta la adopción de leyes y políticas de género en tiempos
más recientes, este análisis ofrece una visión comprensiva de la evolución de los derechos
de género en Colombia, enfocándonos en el hombre y la mujer.

La pre-conquista en Colombia

La pre conquista en Colombia abarca un período extenso de la historia, marcado por la
diversidad de culturas indígenas en lo que hoy es el territorio colombiano. Antes de la
llegada de los conquistadores europeos, Colombia estaba habitada por una gran variedad de
pueblos indígenas, cada uno con sus propias estructuras sociales y sistemas de creencias.

En la sociedad precolombina, los roles de género estaban estrechamente relacionados con
las tradiciones y las necesidades de cada comunidad. No existía una normativa universal
para todos los pueblos indígenas, ya que cada uno tenía sus propias costumbres y valores.
Sin embargo, podemos identificar algunas tendencias generales:

Mujeres: Las mujeres desempeñaban roles esenciales en la vida cotidiana de sus
comunidades. Eran responsables de actividades como la agricultura, la recolección de
alimentos y la confección de vestimenta. Algunas sociedades otorgaban a las mujeres un
alto grado de autonomía en la toma de decisiones dentro de sus comunidades.

Hombres: Los hombres, por lo general, se dedicaban a la caza, la pesca y la protección de
la comunidad. También desempeñaban un papel importante en la toma de decisiones políticas
y en la resolución de conflictos.

Derechos de Género: En términos legislativos, la legislación formal en el sentido que
conocemos hoy no existía en esta época. La estructura social estaba basada en la tradición
oral y las costumbres. Los derechos de género eran principalmente regulados por las normas
y creencias de cada comunidad indígena.

Culturalmente, muchas de las sociedades precolombinas valoraban la igualdad de género en
la medida en que hombres y mujeres tenían roles complementarios y se reconocía la
importancia de sus contribuciones en la vida cotidiana. Sin embargo, es esencial notar que
no todas las comunidades indígenas compartían la misma perspectiva y que existían
variaciones en la percepción de género y los derechos asociados en todo el territorio
colombiano.

Ejemplo de los Muiscas:

Los muiscas habitaban el altiplano cundiboyacense, una región que abarca gran parte de lo
que hoy es Bogotá y sus alrededores. En su sociedad, las mujeres desempeñaban un papel
fundamental en la producción agrícola. Cultivaban maíz, papa, yuca y otros alimentos
esenciales para la subsistencia de la comunidad. Además, eran expertas tejedoras y creaban
hermosos textiles.

Los hombres, por otro lado, se encargaban de la construcción de viviendas, la caza y la
pesca. También eran guerreros que protegían la comunidad de posibles amenazas externas.

En términos de roles de género, los muiscas tenían un enfoque más igualitario en
comparación con algunas otras culturas indígenas de la región. Las mujeres tenían un grado
significativo de autonomía en sus actividades agrícolas y en la toma de decisiones dentro
de sus hogares. Además, las mujeres podían heredar tierras y propiedades.